**保留字**（reserved words）有特殊意义并且只能在其正确的上下文中使用。默认情况下，保留字是没有大小写之分的。比如，**MOV 与 mov、Mov 是相同的**。

保留字有不同的类型：

- 指令助记符，如 `MOV、ADD` 和 `MUL`。
- 寄存器名称。
- 伪指令，告诉汇编器如何汇编程序。
- 属性，提供变量和操作数的大小与使用信息。例如 `BYTE` 和 `WORD`。
- 运算符，在常量表达式中使用。
- 预定义符号，比如 `@data`，它在汇编时返回常量的整数值。

下图是常用的保留字列表：

| 0      | 1       | 2         | 3       |
| ------ | ------- | --------- | ------- |
| $      | PARITY? | DWORD     | STDCALL |
| ?      | PASCAL  | FAR       | SWORD   |
| @B     | QWORD   | FAR16     | SYSCALL |
| @F     | REAL4   | FORTRAN   | TBYTE   |
| ADDR   | REAL8   | FWORD     | VARARG  |
| BASIC  | REAL10  | NEAR      | WORD    |
| BYTE   | SBYTE   | NEAR16    | ZERO?   |
| C      | SDORD   | OVERFLOW? |         |
| CARRY? | SIGN?   |           |         |



---

**标识符**（identifier）是由程序员选择的名称，它用于标识变量、常数、子程序和代码标签。

标识符的形成有一些规则：

- 可以包含 1 到 247 个字符。
- 不区分大小写。
- 第一个字符必须为字母 (A---Z, a---z) 、下划线 (_)、@、? 或 $。其后的字符也可以是数字。
- 标识符不能与汇编器保留字相同。

一般情况下，应避免用符号 @ 和下划线作为第一个字符，因为它们既用于汇编器，也用于高级语言编译器。



---

**伪指令** ( directive ) 是嵌入源代码中的命令，由汇编器识别和执行。伪指令不在运行时执行，但是它们可以定义变量、宏和子程序；为内存段分配名称，执行许多其他与汇编器相关的日常任务。

默认情况下，**伪指令不区分大小写**。例如，`.data，.DATA` 和 `.Data` 是相同的。

尽管 Intel 处理器所有的汇编器使用相同的指令集，但是通常它们有着不同的伪指令。

汇编器伪指令的一个重要功能是定义程序区段，也称为段 (segment)。程序中的段具有不同的作用。如下面的例子：

+ 一个段可以用于定义变量，并用 .DATA 伪指令进行标识：`.data`

+ .CODE 伪指令标识的程序区段包含了可执行的指令：`.code`

+ .STACK 伪指令标识的程序区段定义了运行时堆栈，并设置了其大小：`.stack 100h`



----

**指令**（instruction）是一种语句，它在程序汇编编译时变得可执行。汇编器将指令翻译为机器语言字节，并且在运行时由 CPU 加载和执行。

一条指令有四个组成部分：标号（可选）、指令助记符（必需）、操作数（通常是必需的）、注释（可选）。

**标号**（ label ）是一种标识符，是指令和数据的位置标记。标号位于指令的前端，表示指令的地址。同样，标号也位于变量的前端，表示变量的地址。标号有两种类型：**数据标号和代码标号**。

**注释**是程序编写者与阅读者交流程序设计信息的重要途径。注释有两种指定方法：

- 单行注释，用分号（;）开始。汇编器将忽略在同一行上分号之后的所有字符。
- 块注释，用 COMMENT 伪指令和一个用户定义的符号开始。汇编器将忽略其后所有的文本行，直到相同的用户定义符号出现为止。

```assembly
COMMENT !
        This line is a comment.
        This line is also a comment.
!
COMMENT &
        This line is a comment.
        This line is also a comment.
&
```

最安全（也是最无用）的指令是 **NOP**（空操作）。它在程序空间中占有一个字节，但是不做任何操作。它有时被编译器和汇编器用于将代码对齐到有效的地址边界。

在下面的例子中，第一条指令 MOV 生成了 3 字节的机器代码。NOP 指令就把第三条指令的地址对齐到双字边界（4 的偶数倍）：

```assembly
00000000   66   8B  C3  mov ax,bx
00000003   90           nop           ;对齐下条指令
00000004   8B   D1      mov edx,ecx
```

x86 处理器被设计为从**双字的偶数倍地址处加载代码和数据**，这使得加载速度更快。

