## 模式匹配

### match

类似于 Switch，进行分支选择，`match` 后紧跟着的是一个表达式，跟 `if` 很像，但是 `if` 后的表达式必须是一个布尔值，而 `match` 后的表达式返回值可以是任意类型：

- `match` 的匹配必须要穷举出所有可能，因此这里用 `_` 来代表未列出的所有可能性；
- `match` 的每一个分支都必须是一个**表达式**，且所有分支的表达式最终返回值的**类型必须相同**；
- **X | Y**，类似逻辑运算符 `或`，代表该分支可以匹配 `X` 也可以匹配 `Y`，只要满足一个即可；

#### 穷尽匹配 & _ 通配符

`match` 的匹配必须穷尽所有情况，不想在匹配时列出所有值的时候，可以使用 Rust 提供的一个特殊**模式**。

```rust
let some_u8_value = 0u8;
match some_u8_value {
    1 => println!("one"),
    3 => println!("three"),
    5 => println!("five"),
    7 => println!("seven"),
    _ => (),
}
```

通过将 `_` 其放置于其他分支后，`_` 将会匹配所有遗漏的值。`()` 表示返回**单元类型**与所有分支返回值的类型相同，所以当匹配到 `_` 后，什么也不会发生。

#### if let 匹配

可以用 `if let` 的方式来实现单一模式匹配：

```rust
if let Some(3) = v {
    println!("three");
}
```

#### matches!宏

它可以将一个表达式跟模式进行匹配，然后返回匹配的结果 `true` or `false`。

#### 变量覆盖

无论是 `match` 还是 `if let`，他们都可以在模式匹配时覆盖掉老的值，绑定新的值:

```rust
fn main() {
   let age = Some(30);
   println!("在匹配前，age是{:?}",age);
   if let Some(age) = age {
       println!("匹配出来的age是{}",age);
   }

   println!("在匹配后，age是{:?}",age);
}
```

可以看出在 `if let` 中，`=` 右边 `Some(i32)` 类型的 `age` 被左边 `i32` 类型的新 `age` 覆盖了，该覆盖一直持续到 `if let` 语句块的结束。

```rust
enum Foo {
    Bar(u8)
}

fn main() {
    let a = Foo::Bar(1);
	// 定义一个新的变量 i
    if let Foo::Bar(i) = a {
        println!("foobar 持有的值是: {}", i);
    }
}
```

### 解构 Option

```rust
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}

let five = Some(5);
let six = plus_one(five);
let none = plus_one(None);
```

传入的是一个 `Some(i32)`，则通过模式绑定，把其中的值绑定到变量 `i` 上，然后返回 `i+1` 的值，同时用 `Some` 进行包裹；

### 模式适用场景

模式是 Rust 中的特殊语法，它用来匹配类型中的结构和数据，它往往和 `match` 表达式联用，以实现强大的模式匹配能力。模式一般由以下内容组合而成：

- 字面值
- 解构的数组、枚举、结构体或者元组
- 变量
- 通配符
- 占位符

```rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    _ => EXPRESSION,
}

if let PATTERN = SOME_VALUE {

}
let PATTERN = EXPRESSION;

// 函数参数也是模式
fn foo(x: i32) {
    // 代码
}
```

对于以下代码，编译器会报错：

```rust
let Some(x) = some_option_value;
```

因为右边的值可能不为 `Some`，而是 `None`，这种时候就不能进行匹配，也就是上面的代码遗漏了 `None` 的匹配。

类似 `let` , `for`和`match` 都必须要求完全覆盖匹配，才能通过编译( 不可驳模式匹配 )。

但是对于 `if let`，就可以这样使用：

```rust
if let Some(x) = some_option_value {
    println!("{}", x);
}
```

因为 `if let` 允许匹配一种模式，而忽略其余的模式( 可驳模式匹配 )。
