## 泛型和特征

### 泛型 Generics

```rust
// 结构体中使用泛型
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}
// 枚举中使用泛型
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

### const 泛型

```rust
fn display_array(arr: [i32; 3]) {
    println!("{:?}", arr);
}
fn main() {
    let arr: [i32; 3] = [1, 2, 3];
    display_array(arr);

    let arr: [i32;2] = [1,2];
    display_array(arr);
}
```

上述代码报错，因为数组长度不同时，是不同的类型；

```rust
// 传递任意数量的i32数组
fn display_array(arr: &[i32])
// 传递任意的数组
fn display_array<T: std::fmt::Debug>(arr: &[T])
```

实现泛型时，注意的是需要对 `T` 加一个限制 `std::fmt::Debug`，该限制表明 `T` 可以用在 `println!("{:?}", arr)` 中，因为 `{:?}` 形式的格式化输出需要 `arr` 实现该特征。

通过引用能很好解决这个问题，但是如果在某些场景下引用不适宜用或者干脆不能用呢？const 泛型，也就是针对值的泛型，正好可以用于处理数组长度的问题；

```rust
fn display_array<T: std::fmt::Debug, const N: usize>(arr: [T; N]) {
    println!("{:?}", arr);
}
```

`N` 这个泛型参数，它是一个基于值的泛型参数，用来替代数组的长度。

### 泛型的性能

在 Rust 中泛型是零成本的抽象，意味着你在使用泛型时，完全不用担心性能上的问题；

> Rust 通过在编译时进行泛型代码的 **单态化**(*monomorphization*)来保证效率。单态化是一个通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

编译器所做的工作正好与我们创建泛型函数的步骤相反，编译器寻找所有泛型代码被调用的位置并针对具体类型生成代码。

让我们看看一个使用标准库中 `Option` 枚举的例子：

```rust
let integer = Some(5);
let float = Some(5.0);
```

当 Rust 编译这些代码的时候，它会进行单态化。编译器会读取传递给 `Option<T>` 的值并发现有两种 `Option<T>`：一种对应 `i32` 另一种对应 `f64`。

为此，它会将泛型定义 `Option<T>` 展开为 `Option_i32` 和 `Option_f64`，接着将泛型定义替换为这两个具体的定义。

### 特征 Trait

特征很类似接口，例如 `#[derive(Debug)]`，它在我们定义的类型(`struct`)上自动派生 `Debug` 特征，接着可以使用 `println!("{:?}", x)` 打印这个类型；

概括来说，特征定义了**一个可以被共享的行为，只要实现了特征，你就能使用该行为**；

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```

这里使用 `trait` 关键字来声明一个特征，`Summary` 是特征名。在大括号中定义了该特征的所有方法；接下来，每一个实现这个特征的类型都需要具体实现该特征的相应方法。

### 为类型实现特征

```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
pub struct Post {
    pub title: String, // 标题
    pub author: String, // 作者
    pub content: String, // 内容
}

impl Summary for Post {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("文章{}, 作者是{}", self.title, self.author)
    }
}

pub struct Weibo {
    pub username: String,
    pub content: String
}

impl Summary for Weibo {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}发表了微博{}", self.username, self.content)
    }
}
```

在 `impl` 的花括号中实现该特征的具体方法后，就可以在这个类型上调用特征的方法；

#### 特征定义与实现的位置(孤儿规则)

关于特征实现与定义的位置，有一条非常重要的原则：

**如果你想要为类型 `A` 实现特征 `T`，那么 `A` 或者 `T` 至少有一个是在当前作用域中定义的！**

该规则被称为**孤儿规则**，可以确保其它人编写的代码不会破坏你的代码；

例如你可以为 String 类型实现 Summary 特征，也能为 Post 实现标准库中的 Display 特征，而不能为 String 类型实现 Display，因为他们都不在当前的作用域中。

#### 默认实现

在特征中定义具有**默认实现**的方法，这样其它类型无需再实现该方法，或者也可以选择重载该方法；

```rust
impl Summary for Post {}

impl Summary for Weibo {
    fn summarize(&self) -> String {
        //...
    }
}
```

默认实现允许调用相同特征中的其他方法，哪怕这些方法没有默认实现。

### 使用特征作为函数参数

先定义一个函数，使用特征作为函数参数：

```rust
pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

`impl Summary`，即是 **实现了`Summary`特征** 的 `item` 参数；可以使用任何实现了 `Summary` 特征的类型作为该函数的参数。

### 特征约束(trait bound)

虽然 `impl Trait` 这种语法非常好理解，但是实际上它只是一个语法糖：

```rust
pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
```

真正的完整书写形式如上所述，形如 `T: Summary` 被称为**特征约束**。

#### 多重约束

```rust
// 语法糖形式
pub fn notify(item: &(impl Summary + Display)) {}
// 特征约束的形式
pub fn notify<T: Summary + Display>(item: &T) {}
```

#### Where 约束

当特征约束变得很多时，函数的签名将变得很复杂：

```rust
fn some_function<T: Display + Clone, U: Clone + Debug>(t: &T, u: &U) -> i32 {}
```

严格来说，上面的例子还是不够复杂，但是我们还是能对其做一些形式上的改进，通过 `where`：

```rust
fn some_function<T, U>(t: &T, u: &U) -> i32
    where T: Display + Clone,
          U: Clone + Debug
{}
```

#### 使用特征约束有条件地实现方法或特征

特征约束，可以让我们在指定类型 + 指定特征的条件下去实现方法；

**也可以有条件地实现特征**，例如，标准库为任何实现了 `Display` 特征的类型实现了 `ToString` 特征：

```rust
impl<T: Display> ToString for T {
    // --snip--
}
```

### 函数返回中的 impl Trait

可以通过 `impl Trait` 来说明一个函数返回了一个类型，该类型实现了某个特征：

```rust
fn returns_summarizable() -> impl Summary {
    Weibo {
        username: String::from("sunface"),
        content: String::from(
            "m1 max太厉害了，电脑再也不会卡",
        )
    }
}
```

但是这种返回值方式有一个很大的限制：只能有一个具体的类型；也就是不同返回同时实现了该特征的不同对象；

### 通过 derive 派生特征

形如 `#[derive(Debug)]` 这种是一种特征派生语法，被 `derive` 标记的对象会自动实现对应的默认特征代码，继承相应的功能。

例如 `Debug` 特征，`Copy` 特征，都有一套自动实现的默认代码，如果你有特殊的需求，还可以自己手动重载该实现；

### 调用方法需要引入特征

在一些场景中，使用 `as` 关键字做类型转换会有比较大的限制，因为你想要在类型转换上拥有完全的控制，例如处理转换错误，那么你将需要 `TryInto`：

```rust
use std::convert::TryInto;

fn main() {
  let a: i32 = 10;
  let b: u16 = 100;

  let b_ = b.try_into()
            .unwrap();

  if a < b_ {
    println!("Ten is less than one hundred.");
  }
}
```

**如果你要使用一个特征的方法，那么你需要将该特征引入当前的作用域中**，即 `std::convert::TryInto` 特征，才能没有使用 `try_into` 函数；