## Linux 程序

Linux 程序包括两种特殊类型的文件：**可执行文件**和**脚本文件**。

+ 可执行文件是计算机可直接执行的程序，相当于 windows 上的 .exe；
+ 脚本文件是一组指令的集合，这些指令需要一个程序（解释器）来执行，相当于 windows 上的.bat；

+ Linux并不要求可执行文件或脚本文件具有特殊的文件名或扩展名；

bash 的搜索路径：

+ `/bin`： 二进制文件目录，用于存放**启动系统**时用到的程序；
+ `/usr/bin`：用户二进制文件目录，用于存放**用户使用**的标准程序；
+ `/usr/local/bin`：本地二进制文件目录，用于存放**软件安装**的程序；

Linux 使用 `:` 来分隔 **PATH** 变量里的条目，使用正斜线 `/` 分隔目录名。

## C 语言编译器

在POSIX兼容的系统中， C语言编译器被称为 **c89**，历史上，C语言编译器被简称为**cc**。

POSIX 委员会为 C 语言编译器创建新的标准命令，这就是c89。

只要使用这个命令，在任何机器上，它的编译选项都相同，Linux系统尽量实现这些标准。

在Linux系统中，**c89**， **cc**和 **gcc** 这些命令全部或部分地指向系统的C语言编译器，通常是 GNU C 编译器，或 gcc。在UNIX系统中， C语言编译器几乎总被称为 **сс**。

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main()
{
	printf("Hello World\n");
	exit(0);
}
```

编译链接和运行程序：

```bash
$ gcc -o main main.c
$ ./main
Hello World

$
```

> 使用`-o` 是为了指定可执行程序的名字，否则编译器会生产 **a.out** 的可执行文件，意为 assembler output。
>
> 运行时加上一个 `./`，是指示 **shell** 在执行当前目录下的程序。

## Linux 开发指引

### 应用程序

+ 系统为正常使用提供的程序，包括用于程序开·发的工具，都可在目录`/usr/bin`中找到；

+ 系统管理员为某个特定的主机或本地网络添加的程序通常可在目录`/usr/local/bin`或`/opt`中找到；
+ 系统管理员一般喜欢使用`/opt`和`/usr/local`目录，因为它们分离了厂商提供及后续添加的文件与系统本身提供的应用程序。升级操作系统时一般只有目录`/opt`和`/usr/local`里的内容需要保留。所以建议：
  + 对于系统级的应用程序，将它放在`/usr/local`目录中来运行和访问所需的文件；
  + 对于开发用和个人的应用程序，最好在 `home `目录中使用一个文件夹来存放它；
+ GNU编译系统的驱动程序**gcc** 一般位于`/usr/bin`或`/usr/local/bin`目录中，但它会从其他位置运行各种编译器支持的应用程序。这个位置是在编译编译器本身时指定的，随主机类型有关。对Linux系统来说，这个位置可能是`/usr/lib/gcc/`目录下的特定子目录。我的是`/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/9`。编译器的各个工具和专用的头文件都在这里。

### 头文件

头文件几乎总是位于`/usr/include`目录及其子目录中。那些依赖于特定Linux版本的头文件通常可在目录`/usr/include/sys`和`/usr/include/linux`中找到。

其他编程系统也有各自的头文件，这些头文件被存储在可被相应编译器自动搜索到的目录里。例如，GNU C++的`/usr/include/c++`目录。在调用C语言编译器时，你可以使用 `-I` 标志来包含保存在子目录或非标准位置中的头文件。如：

```bash
$ gcc -I/usr/openwin/include fred.c
```

> `-I`指示编译器除了默认的头文件位置，还在指定的位置查找`fred.c`所包含的头文件。

可用`grep`命令来搜索包含某些特定定义和函数原型的头文件。

假设想知道用于从程序中返回退出状态的`#define`定义的名字，你只需切换到`/usr/include`目录下，然后用`grep`命令搜索可能的名字部分，如：

```bash
$ cd /usr/include
$ grep EXIT_ *.h
argp.h:#define ARGP_HELP_EXIT_ERR	0x100 /* Call exit(1) instead of returning.  */
argp.h:#define ARGP_HELP_EXIT_OK	0x200 /* Call exit(0) instead of returning.  */
argp.h:  (ARGP_HELP_SEE | ARGP_HELP_EXIT_ERR)
argp.h:  (ARGP_HELP_SHORT_USAGE | ARGP_HELP_SEE | ARGP_HELP_EXIT_ERR)
argp.h:  (ARGP_HELP_SHORT_USAGE | ARGP_HELP_LONG | ARGP_HELP_EXIT_OK \
etip.h:      exit(EXIT_FAILURE);
stdlib.h:#define	EXIT_FAILURE	1	/* Failing exit status.  */
stdlib.h:#define	EXIT_SUCCESS	0	/* Successful exit status.  */
$
```

### 库文件

库是一组预先编译好的函数的集合，这些函数都是按照可重用的原则编写的。其通常由一组相互关联的函数组成以执行某项常见的任务，比如屏幕处理函数库(curses和 ncurses 库)和数据库访问例程(abm库)。

标准系统库文件一般存储在`/lib`和`/usr/lib`目录中。

C语言编译器（链接程序）需要知道要搜索哪些库文件，因为在默认情况下，它只搜索标准C库（历史遗留问题）。仅把库文件放在标准目录中，就希望编译器能够找到它是不够的，库文件必须遵循特定的命名规范并且需要在命令行中明确指定。

+ 库文件的名字总是以`lib`开头，随后的部分指明这是什么库(例如，c代表C语言库，m代表数学库)。

+ 文件名的最后部分以`.`开始，然后给出库文件的类型：
  + `.a`代表传统的静态函数库；
  + `.so`代表共享函数库；
  
+ 函数库通常同时以**静态库**和**共享库**两种格式存在，可用`ls /usr/1ib`命令查看。可以通过给出完整的库文件路径名或用 `-l` 标志来告诉编译器要搜索的库文件。如：

  ```bash
  # 编译为 fred，除了搜索标准库，还需要搜索数学库 libm.a 以解决函数引用问题
  $ gcc -o fred fred.c lm
  $ gcc -o fred fred.c /usr/lib/libm.a
  # 使用-L为编译器增加库搜索路径 /usr/openwin/lib，并使用 libX11
  $ gcc -o xfred -L/usr/openwin/lib xfred.c -lX11
  ```

  > `-lm` 和 `-lX11`是一种简写，另外一个好处是，它会优先使用共享库。

#### 静态库

函数库最简单的形式是一组处于“准备好使用”状态的目标文件。

使用`-l`选项指明除标准C语言运行库外还需使用的库。

静态库，也叫归档文件，按惯例以`.a`结尾，如标准C库 */usr/lib/libc.a*。

**函数库测试**

分别在两个文件中编写函数：

```c
// lib1.c
void lib1_test(){
    //...
};
// lib2.c
void lib2_test(){
    //...
};
```

之后创建头文件`lib.h`，在其中声明这两个函数，并对函数所在的文件进行编译：

```bash
# 使用 -c 参数是阻止编译器创建一个完整的程序
$ gcc -c lib1.c lib2.c
```

在`main.c`中引入头文件，并调用函数测试：

```c
#include <stdlib.h>
#include "lib.h"
int main(){
	lib1_test();
    lib2_test();
	exit(0);
}
```

最后，编译`main.c`，并链接刚才生产的目标文件并运行程序：

```bash
$ gcc -c main.c
$ gcc -o main main.o lib1.o lib2.o
$ ./main
```

现在就可以创建库文件了，使用 UNIX 通用工具 **ar**：

```bash
$ ar crv libfun.a lib1.o lib2.o
```

> crv 参数具体含义，可查询`man ar`。

测试，将库文件引入程序：

```bash
$ gcc -o main main.o libfun.a
$ ./main
```

> 可使用`nm`命令查看目标文件、函数库和可执行文件内的函数。

静态库是在使用时是拷贝函数代码，造成内存和磁盘空间浪费。

#### 共享库

共享库有一个很重要的特征，就是可以被多个可执行文件共享，以达到节省磁盘和内存空间的目的。

程序使用共享库时，链接方式不同：

+ 程序不包含函数代码，而是引用运行时的共享代码；
+ 程序在装载执行时，函数引用会被解析并产生对共享库的调用；

简而言之，就是对函数做了标记，而不是拷贝，之后依据标记调用函数。

可使用运行工具`ldd` 查看一个程序需要的共享库：

```bash
# Ubuntu 20.04
$ ldd main
	linux-vdso.so.1 (0x00007fffebbf6000)
	libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007f2cb82b7000)
	/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f2cb84c5000)
```

对于Linux系统，负责装载共享库并解析用户程序函数引用的程序(**动态装载器**)是`ld.so`，可能是la-linux.so.2、 ld-lsb.so.2 或 la-lsb.so.3。

用于搜索共享库的额外位置可以在文化`/etc/la.so.conf`中配置，修改后需要执行命令`ldconfig`来重新配置。

> 使用共享库的另一优势是，**可以独立于依赖它的应用程序**。
>
> 例如，上面输出的 **libc.so.6** ，共享库末尾还有一个主版本号，当系统启动程序是，会考虑程序需要的函数库版本，防止版本差异导致的程序无法运行。

