### 命令行交互技巧

+ 使用向上箭头键得到以前的命令 
+ 用 Ctrl+c 停止当前脚本文件
+ 读懂出错信息并找到解决方案   


### 字符串相关

1. 如果用双引号来包含这个字符串的话，就不需要在 "I'm" 的单引号前面使用反斜杠了  

	```python
   print("Output #1: {0:s}".format('I\'m enjoying learning Python.'))
   print("Output #2: {0:s}".format("I'm enjoying learning Python."))
   ```

2. 字符串拆分函数 `split()`接收两个参数，分别为拆分的依据字符串，和拆分的次数；`join() `函数将列表中的子字符串组合成一个字符串。`join()`将一个参数放在前面，表示使用这个字符（或字符串）在子字符串之间进行组合：  

   ```python
   string1 = "The Best Programming Language is Python"
   string1_list1 = string1.split()
   string1_list2 = string1.split(" ",2)
   print("Output #1: {0}".format(string1_list1))
   
   print("Output #2: 1:{0} 2:{1} 3:{2}"\
   .format(string1_list2[0], string1_list2[1], string1_list2[2]))
   print("Output #3: {0}".format(','.join(string1_list1)))
   ```

   > Output #1: ['The', 'Best', 'Programming', 'Language', 'is', 'Python']
   > Output #2: 1:The 2:Best 2:Programming Language is Python
   >
   > Output #3: The,Best,Programming,Language,is,Python

3. 使用 `strip()`、 `lstrip()` 和 `rstrip()` 函数从字符串两端删除不想要的字符。这 3 个函数都可以在括号中使用一个附加参数来设定要从字符串两端删除的字符（或字符串），默认为空白字符：

   ```python
   string1 = "     Remove unwanted characters from this string.\t\t \n"
   print("Output #1: lstrip: {0:s}".format(string1.lstrip()))
   print("Output #2: rstrip: {0:s}".format(string1.rstrip()))
   print("Output #3: strip: {0:s}".format(string1.strip()))
   
   string2 = "$$The unwanted characters have been removed.__---++"
print("Output #4: {0:s}".format(string2.strip('$+_-')))
   ```
   
   > Output #1: lstrip: Remove unwanted characters from this string.		 
   >
   > Output #2: rstrip:      Remove unwanted characters from this string.
   > Output #3: strip: Remove unwanted characters from this string.
   > Output #4: The unwanted characters have been removed.

### 正则表达式

```python
# 计算字符串中模式出现的次数
import re
string = "The quick brown fox jumps over the lazy dog."
string_list = string.split()
pattern = re.compile(r"The", re.I)
count = 0
for word in string_list:
	if pattern.search(word):
		count += 1
print("Output: {0:d}".format(count))
```

使用 re 模块，创建一个名为 pattern 的正则表达式。 `re.compile()` 函数将文本形式的模式编译成为编译后的正则表达式。正则表达式不是必须编译的，但是编译是个好习惯，因为这样可以显著地提高程序运行速度。

`re.I` 函数确保模式是不区分大小写的，能同时在字符串中匹配“The”和“the”。**原始字符串标志 r** 可以确保 Python 不处理字符串中的转义字符，比如 \、 \t 或 \n。这样在进行模式匹配时，字符串中的转义字符和正则表达式中的元字符就不会有意外的冲突。  

`re.search()` 函数将列表中的每个单词与正则表达式进行比较，如果字符串与正则表达式相匹配，函数就返回 True，否则就返回 None 或 False。  

---



```python
# 在字符串中每次找到模式时将其打印出来
string = "The quick brown fox jumps over the lazy dog."
string_list = string.split()
pattern = re.compile(r"(?P<match_word>The)", re.I)
print("Output #39:")
for word in string_list:
    if pattern.search(word):
        print("{:s}".format(pattern.search(word).group('match_word')))
```

这个例子与上例不同之处在于，它是想在屏幕上打印出每个匹配的字符串，而不是匹配的次数。

在这里，用到了`?P<name>`元字符。其使匹配的字符串可以在后面的程序中通过组名符号 \<name\> 来引用。在上述代码中，这个组被称为 <match_word>。  

---



```python
# 使用字母“a”替换字符串中的单词“the”
string = "The quick brown fox jumps over the lazy dog."
pattern = re.compile(r"The", re.I)
print("Output #40: {:s}".format(pattern.sub("a", string)))
```

上述代码展示了如何使用 `re.sub()` 函数来在文本进行文本替换，关于正则表达式的简单使用，也就如此，更多使用方法，可查看官方文档。















